بیت المال اور ساتھ سینیٹر شپ کس کو پریفر کرنا آپ پسند کرتے میں سمجھتا ہوں کہ جس نے بیت المال میں سرو کیا ہے اور اور وہ پرائم منسٹر عمران خان کے نیچے سرو کیا ہے اس سے زیادہ خوش نصیب کوئی ہو نہیں سکتا دو سو ساٹھ ارب روپیہ آپ نے صرف احساس میں رکھ دیا ہے اس سے بہترین بجٹ ان حالات میں اور ہو نہیں سکتا تھا کہ اگلے الیکشن کون جیتے گا تحریک انصاف فرانس بھی ڈینٹ کیسے ہیں آپ اردو پوائنٹ کی ویڈیوز دیکھنے.
لیے ہمارا چینل سبسکرائب کیجیے اور بیل آئیکن پر کلک کیجیے تاکہ آپ ہماری تمام آنے والی ویڈیوز سے باخبر رہ سکیں.
مس میں نے الرحمن الرحیم السلام و علیکم بیت المال کو ریولوشنائز کرنے والے ایک صاحب سے ہم آپ کی ملاقات کرواتے ہیں جو کہ اب سینیٹر ہیں لیکن بیت المال کے لیے ان کی خدمات شاید تاریخ میں یاد رکھی جائیں گی آئیے ملتے ہیں آن عباس بپی صاحب سے سر کیسے ہیں آپ الگ الگ الگ ہوتا ہے ٹھیک ہے ﷲ کا شکر سر.
:م: بیت المال اور ساتھ سینیٹر شپ کس کو پریفر کرنا آپ پسند کرتے اگر تو خیر پریفرنس کی بات ہے تو بیت المال یقینا ایک بہترین جاب تھی ڈیمانڈنگ جاب تھی اور بہت کچھ کرنے کا سکوپ بہت تھا اور کوئی انٹرسٹنگ انسیڈنٹ.
بیت المال سے بیت المال میں یہ سمجھتا ہوں کہ جس نے بیت المال میں سرو کیا ہے اور اور وہ پرائم منسٹر عمران خان کے نیچے سرو کیا ہے اس سے زیادہ خوش نصیب کوئی ہو نہیں سکتا دو تین انسیڈنٹ ہیں ایک میں آپ کو سنا دیتا ہوں کہ ایک دفعہ پرائم منسٹر آفس سے کال آئی کہ پرائم منسٹر صاحب جاننا چاہ رہے ہیں کہ حق کیا ہے تو پناہ گاہ جو ہم بناتے تھے بیت المال میں ان پناہ گاہوں میں جو مزدور سوتے ہیں تو.
ان کو صبح پانچ بجے اٹھا دیا جاتا تو میں نے کہا نہیں سر ہم ان کو سات بجے اٹھاتے ہیں دو تین دفعہ پھر ایم ایس کا فون آ گیا کہ نہیں آپ نے ویریفائی نہیں کیا وہ پانچ بجے صبح اٹھا دیتے ہیں اور پرائم منسٹر صاحب یہ بہت وری ہیں کہ اگر وہ دیہاڑی دار مزدور سارے دن کام کرتا ہے اور رات کو دس بجے سو جاتا ہوں لوگ پانچ بجے اگر اٹھا دو گے تو اس کی نیند پوری نہیں ہو گی.
میں نے اور کہا جی اچھا میں چیک کرتا ہوں اب مجھے سمجھ نا لگے اس وقت طریقہ کیا ہے تو ایک دفعہ میں نے کیا کیا کہ میں بھیس بدل کے داتا دربار لاہور پناہ گاہ چلا گیا جب میں وہاں پہ پہنچا تو میں نے ماسک شاسک پہنا ہوا تھا سر پہ ٹوپی بھی پہنے پہلے تو انہوں نے مجھے پہچانا نہیں پوری پوری تلاشی لے لی میری پورا باڈی سرچ میرا بیگ چیک کیا جب میں نے آئی ڈی کارڈ دیا تو لڑکے کو شک پڑ گیا.
اس کو میں نے سائیڈ پہ بلا کے کہا کہ تم نے خاموش رہنا ہے اینٹری اس نے کر دی میں اندر چلا گیا جب کھانے والی ٹیبل کے وہ باہر کھڑا ہوا تو بہت تقریباً کوئی پچاس بندے کھڑے تھے تو انہوں نے کہا جی اب بیس بندے آ جائیں وہ دور کے اندر گئے میں پھر پیچھے رہ گیا دس منٹ اور انتظار کیا پندرہ منٹ بعد وہ کھانا کھا کے باہر ہے پھر اور لوگ گئے مجھے دھکا لگا میں پھر پیچھے آ گیا.
ایک ویٹر کھڑا تھا اس نے کہا بھائی تھلگ رہ جاتا ہے کہ طالبان اب میں اس کی شکل غور سے دیکھا اس نے پہچانا نہیں تھا میں زمین پر بیٹھ گیا.
تھوڑی ہے مجھے کہتا ہے سینٹ جو کہ بہت سارے ایجنٹ ہے سالن دے دی جا.
میں حیران پریشان اس کے بعد کوئی آدھے گھنٹے بعد میری باری آئی اندر جب میں گیا تو وہاں پہ اتنی ساری ہڈیاں پڑی تھیں تو میں کہ یار اس کو تو ہٹا لو کہ میں آپ نہیں کر سکتا ہے تو.
اب مجھے نا آہستہ آہستہ ساری فلم چل رہی تھی کہ پرائم منسٹر چیزیں ساری چیزوں کا پتا تھا اور میں بیت المال کا ایم ڈی ہونے کے باوجود میرے نیچے ایک ادارہ چل رہا ہے اور مجھے اس میں اندازہ نہیں کتنی کمی بیشی ہو سکتی ہے میں برداشت کر گیا خیر میں نے کھانا کھایا.
رات کو جب میں جا کے وہاں پہ اپنے کمرے میں جس جگہ پہ لیٹ گیا تو اس کے بستر نے رات وہیں سٹے کیا وہاں رات کو جا کے اس ٹائم جب جانے لگا تو وہ بندے جو باہر بیٹھے تو ان کے ساتھ میں بیٹھ گیا تو وہاں پہ ایک بندہ تھا وہ مزدوری کا کام کرتا ہوں میں نے کہا تم تمہارا کام کیسا جا رہا ہے کہتا بڑا زبردست جا رہا ہے میں اپنا بنیادی شہری کہتے ہیں کبھی ڈی ایچ اے چلا جاتا ہوں کبھی ڈیفنس میں اور کبھی کینٹ میں اور.
دیہاڑی چل رہی ہے ایک اور بیٹھا تھا جوتے والا تو میں کیا کہتا میں جوتے جو ہیں نا وہ سیتا ہوتا ہوں تو آج کل کام نہیں ہے بابو شابو نہیں آتے ایک تھا جو اردو بازار میں لوڈنگ ان لوڈنگ کرتا تھا جی آج کل کام نہیں ہے سو مکس فیلنگ تھی لیکن سب اینڈ پہ کہتے تھے شام میلہ کیا تعارف کرایا کہ میں کون مجھ سے پوچھا تم کیا کہتے ہیں میں نے کہا میں درزی ہیں تو.
کیا کام ہے کہ یہ جو بلوچی شلواریں ہیں نا یہ میں خاص طور پہ سی لیتا ہوں دیکھو یہ اتنی ساری بیلٹوں والی سے ایک وہ لڑکا تھا مجھے کہتا تم نوکری کے ﻿لیے کہتا میں کہا میں نوکری تو کہتا شاہدرہ میں چلتے ہیں وہاں بڑے درزی ہیں تو تمہیں میں کام صبح ٹائم اس نے مجھے نمبر شمبر ایکسچینج میں صبح نوکری کا بھی وعدہ کر لیا تو ایک اور بیٹا تو اس کے سارے جسم پہ نا چھدورے سے پہ میں کہ تمہیں کیا ہوا کہتا کل رات میں سویا تھا وہاں ایک جو پچاس روپے.
چار پائی ملتی ہے اس میں ساتھ تو مچھر تھے اس وقت سارا جسم اس کا خون و خون تھا کہ شکر ملا کہ آج میں ادھر آ گیا ہوں عزت سے سوچوں گا کل پتہ نہیں یہاں جگہ ملتی ہے کیوں کہ وہاں ٹوٹل الاؤ سو لوگوں کو کیا جاتا ہے اس سے زیادہ سپیس نہیں ہوتی خیر وہ رات گزر گئی رات کو میں بھی ان کے ساتھ سو گیا رات کو لوگوں نے بڑی کہانیاں سنائی لیکن جو بھی کہتا تھا نا وہ عمران خان صاحب کے لیے لٹرلی دل سے دعائیں.
صبح ایگزیکٹلی پورے پانچ بجے جیسے پرائم منسٹر نے کہا تھا مجھے پانچ ملوں نے میرا نا بیڈ کھڑکایا اور میں اٹھ کے بیٹھ گیا اٹھو جی اٹھو ناشتا آ گیا میں حیران میں نے کوشش کی پندرہ منٹ سو سے پندرہ منٹ بعد پھر مجھے اٹھا دیا خیر آخر میں بادل ناخواستہ ساڑھے پانچ اٹھا نماز پڑھی اور نماز پڑھ کے ناشتے کی ٹیبل پہ آ گیا وہاں پہ وہ پانی طرح چائے تھی اور میں یہ پریشان میں کہا.
یہ پرائم منسٹر کو پتا نہیں لگ گیا کہ اس میں شامل کرنے کا طریقہ پتلی ہو گئی اور وہاں پہ چھری کانٹا چھری بھی نہیں تھی وہ جار انہوں نے جیم شیم شیم ہے کہ اس کے لیے کوئی چھری کہتے چھری نہیں ہے ہتھ لا لو.
عینی وے ناشتہ کرنے کے بعد ایک بار پھر میں نے اپنا تعارف کرایا ان سب کو بلایا غصہ کرنا میرا بنتا نہیں تھا پھر ان کو ان کے ایشوز کو سنا ایڈریس کیا ہے لیکن بات جو بتانے کی ہے کہ اگر ایک ملک کا حکمران بیٹھ کہ اتنی چھوٹی چھوٹی نیٹی گریٹیز کے لیے آپ کو کنوے کر رہا ہو اور آپ اس پہ پرفارم کر رہے ہیں جو ہے نا کر رہے ہیں یہ آپ کی اپنی صلاحیت ہے سو میں خود کو بہت.
میں سمجھتا ہوں کہ میں ایم ڈی بیت المال تھا اس حکمران کے نیچے جس کی روح جس کی سوچ ہر اس شخص نے مجھے وہ ریاست مدینہ والا جو کانسپٹ نہیں تھا لیکن اتنی کہانیاں سنا سکتا ہوں ایک دن پرائم منسٹر صاحب پنڈی ایک بازار سے گزرے ایک :م: نومبر کی رات تھی اور ان دنوں ان دنوں سردی بہت پڑی تو مجھے ایم ایس کا فون ہے کہ فیمنسٹ نے کہا کہ میں نے اس پل کے نیچے بہت سارے لوگ سڑک پہ سوتے.
دیکھیں تو میں نے کہا سر اس کے ساتھ جو پناہ گاہ ہے وہ ہنڈرڈ پرسنٹ چل رہی ہے وہاں سپیس نہیں ہے تو نے کہا جی کوئی پرائم منسٹر ہے مجھے نہیں پتہ یہ لوگ کل رات کو یعنی ہونے چاہیے میں اسی وقت سو سلیپنگ بیگز لے کے آیا اور ہم نے وہ پناہ گاہ کی چھت کے اوپر ایک کنٹینر لگا کہ اس پر لوگوں کو سلا دیا اچھا سینیٹ کی آپ کو ٹکٹ کیسے ملی مطلب.
ہوا یہ تھا کہ میں امیدوار نہیں تھا سینٹ کے ﻿لیے ویری فرینکلی میں نے اپلائی کیا آپ کو پہلے آپ امیدوار تھے ایم این اے شپ کے عادی ہیں تو وہ بھی آپ کو ٹکٹ نہیں مل پائی تھی وہ دو ہزار اٹھارہ میں نے اپلائی کیا تھا تو اس وقت تو میرا اندازہ تھا مجھے ایم این اے کی ٹکٹ مل جائے گی لیکن وہ ایم این اے بھی ملا پھر ایم پی کے ٹکٹ ملا وہ بھی کسی وجہ سے کینسل ہو گئی تو اینڈ پہ میں نے پھر کہا کہ آبوئسلی پرائم منسٹر کا جو فیصلہ.
کے ساتھ چلوں گا بلکہ میں نے اس وقت پورے جنوبی پنجاب اچھا کلاسرا صاحب کہتے ہیں کہ میں نے :م: ایک بھوشوانی بھی کی تھی کہ آپ کو ٹکٹ نہیں ملے گی ڈوگر صاحب کو ملے گی تو آپ اس وقت تو مطلب ڈاؤن فیل کیا تھا آپ نے :م: دس گیارہ سال کی سٹرگل کے بعد ہر پولیٹکل ورکر سمجھتا ہے کہ یار ٹکٹ لے کے وہ اسمبلی میں پہنچے اور اپنی پارٹی کے لیے پرفارم کرے جب ٹکٹ نا ملے آبوئسلی تھوڑا دل برداشتہ.
تو وہ رسپانسبل کوئی آئی تھنک میرے مقدر ایسے تھے آئی شڈ بی کے دن رات بھر ایسے ہی ایسا تو نہیں ہے کہ آپ چوں کہ اب گورنمنٹ میں ہے تو اس ﻿لیے نہیں ایسا نہیں دیکھیں :م: جن کو ٹکٹ ملا وہ ڈیزرونگ زیادہ تھے ایسے ویری فرینکلی مطلب وہ زیادہ الیکٹیبل تھے وہ زیادہ الیکشن لڑنا جانتے تھے ہر حوالے سے مجھ سے بہتر تھے تو پرائم منسٹر کا فیصلہ فل اینڈ فائنل بہترین فیصلہ.
اور میں سمجھتا ہوں کہ اگر وہ فیصلہ اس وقت میرے حق میں آتا تو میں شاید ایم ڈی بیت المال کبھی نا باہر اگر ایم ڈی بیت المال نا ہوتا تو آج شاید سینیٹ میں بھی نا آتا اچھا ابھی بجٹ کے بارے میں بڑی چہ مگوئیاں ہو رہی ہیں کہ تقریباً سیکنڈ لاسٹ بجٹ ہے جو آپ لوگ پیش کر سکتے تھے تو ابھی کیا سمجھتے ہیں کہ ریلیف ملا ہے عوام کو یہ صرف وہ ہی باتیں ہیں.
دیکھیں :م: جو بجٹ بنایا جاتا ہے وہ آپ کے ایکسپینسز اور ریونیوز کو دیکھ کے بنایا جاتا ہے کتنی انکم اور کتنا ایکسپینس کیسا الحمدﷲ تین سال جو ہم نے کسمپرسی گزارے ایک خالی کٹی باکس پایا تھا ایک خالی ملک کنگال ملک پایا تھا جس میں امپورٹ بل بھرنے کے ہمارے پاس یعنی کہ جو تیل امپورٹ کیا ہے اس کے پیسے نہیں تھے الحمدﷲ پہلا سال ایسا ہے جس وقت اب ہماری جیب میں.
میں حیران تو اس بجٹ کی پوری فگر دیتے ہوئے اس سے بہترین بجٹ ان حالات میں اور ہو نہیں سکتا تھا مطلب جس بجٹ میں 260 ارب آپ نے صرف احساس میں رکھ دیا ہے کہ جی غریبوں کو دینا ہے دو سو ساٹھ کا مطلب یہ ہے کہ پورے پاکستان میں تقریباً کوئی اسی لاکھ خواتین کو پورے سال میں کوئی تقریباً تیرہ ہزار پہ رہنا دیا جائے گا.
یہ وہ خواتین ہیں جن کا ووٹ بنک سے کوئی تعلق نہیں ہے مطلب اگر میرے ملتان میں یہاں دیا جا رہا ہے تو وہ خاتون مجھ سے لنک نہیں ہے وہ ڈائریکٹلی سٹیٹ سے لنکڈ ہیں سو اس کا ووٹ بنک سے کوئی تعلق نہیں وہ ﷲ کی طرف سے عمران خان کی طرف سے اس خاتون کو جا کے مل جائے میں نے کوئی ایم این اے ایم پی اے سی نہیں چلنے دے دیے جانے نے پٹتے ہیں بیچارے کہ جی آپ نے ہمارے حلقے میں میرے حلقے میں دس ہزار خواتین کو پیسے مل گئے ان کو یہ نہیں.
سے ملیں عمران خان کہتا ہے کہ سیاست ہر جگہ نہیں کی جا سکے تو دو سو ساٹھ ارب کا پہلی چیز یہ دوسرا کیا کسی بجٹ میں آپ نے ڈیم کے ﻿لیے پیسے دیکھے ہیں اب ڈیم کی وجہ سے ووٹ نہیں ملتے آپ یہ سو ارب اپنے ایم این ایز ایم پی ایز کو دیں جائیں حلقے میں جا کے نالیاں بنائیں سڑکیں بنائیں اور ایسے ووٹ آتا دیکھیں اسی پہ ووٹ ملتا ہے اور کہا نہیں یار ڈیم پہ اور ڈیم کب تیار ہونے.
میں پہلا جو ڈیم مرمر ڈیم تیار ہونا وہ دو ہزار ستائیس میں جا کے تیار ہو رہا ہے تو آج آپ نے اس کے پیسے جا کے بجٹ رکھے ہیں ڈیم بنیں گے سستی بجلی آئے گی تو ایک معیشت کا چکر چلے گا پھر آپ نے ایگریکلچر کے لیے چون ارب کا پیکج کہ ہر زمیندار سال میں دو دفعہ پچھتر پچھتر ہزار روپے انٹرسٹ فری جس میں سود نہیں ہے جس پہ کوئی گارنٹی نہیں ہے اور سوشل کولیٹرل یعنی کہ.
ہے تو پاسپورٹ لے کر جانی پڑتی تھی کولیٹرل یہ ہے کہ آپ نے میری گارنٹی میں نے آپ کی دی آپ کو پچھتر ہزار میری وجہ سے مل گئے مجھے آپ یہ سو پچھتر ہزار مل گئے جائیں ایک ایکڑ پہ جا کے اپنی کاشت کریں اور کرنے کے بعد جو فصل ہے اس کو جا کے بیچ دیں سودی نظام جو لوگ سود اٹھایا کرتے تھے سود پہ پیٹرول ڈیزل کھاد وہ بچ جائے گا پھر امپلیمنٹس کے لیے ہونا چاہیے ٹی پہ ٹیکس لگا دیا ہے بڑی انفارچونیٹ بات ہے آئی ٹی.
جو ٹیکسٹ کو گورنمنٹ ریوائز کرنے کے بارے میں سوچ رہی ہے نا یہی تو بڑی سٹرونگ ہے وہ انڈر سٹینڈ کہ :م: چیزیں ایسی ہیں ہم جس میں ناکام کرنا چاہیے اور میں ایگری کرتا ہوں اس پہ تھوڑا سا ریوائز ہونا چاہیے لیکن دیکھیں جو پازیٹیو جو ہے وہ بھی سوچنے کی چیز ہے نا اب ڈیم ہمارا ہو گیا ہمارا احساس ہو گا ایگریکلچر کا پیکج ہے اور میں زمیندار کی جو بات کر رہا جو سپورٹ پرائس :م: گورنمنٹ نے اناؤنس کی ہے وہ بہترین.
سے آج تک کسی گنے کے کاشتکار کو تین سو روپے من جو ہے نا وہ نہیں ملا اور پندرہ دن میں نے ویسے تو پھر بھی گنے کی جو فصلیں ہیں ان کو آگ لگائی جا رہی ہے کیوں کیوں ہے سب اس سال تو ایسا نہیں ہے اس سال تو آپ کی آٹھ کروڑ دس لاکھ ٹن گندم پیدا ہو رہا ہے نا اہلی جو ہے مانتا ہوں لیکن آپ دیکھیں آج مکئی کی فصل ابھی اتری ہے پچھلے سال مکئی کا ریٹ تقریباً ساڑھے ایک ہزار.
چار سو روپے من تھا آج تیرہ سو روپے میں بک رہی ہے اور بمپر کراپ ہے یہی تو چیزیں ہیں کہ آپ سپورٹ پرائس دیں گورنمنٹ سٹرگل کرے مڈل مین کا رول ختم کرنے کے لیے گورنمنٹ نے جو پلے کیا ہے نا وہ بہترین ہے اور یقین جانیں اس دفعہ جو کسان خوش ہے نا میں اس کی مثال نہیں دے سکتا ہمارے آپ مستعدی سمجھتے ہیں رینٹل جو ہوتا ہے سال کا اینول رینٹ ہے جو ہمارے پاس.
ہزار پچپن ہزار ایکڑ تھا ستر ہزار روپے ایکڑ پہ چلی گئی ہے ہم نے زندگی میں پہلی دفعہ اتنا تو مہنگائی بڑھی ہے اس وجہ سے شو الحمدﷲ کیا ہے اسی طرح سے آ رہا ہے دیکھیں موٹر سائیکل کی پچھلی سیٹ کے سامنے ہے کتنا ہوتا تھا لیکن آپ دیکھیں تو اس وجہ سے پانی اور لباس بھی سوچنا ڈیزل کی پرائسز کیوں بڑھی ہو گی آپ پچھلے سال ماہ اسی بیک :م: جولائی کی ایگزیکٹلی آج کی.
کے دیکھ لیجیے سینتالیس ڈالر کے اوپر کروڈ آئل کھڑا تھا آج ستاسٹھ ڈالر پہ چلا گیا ہے اور ہم ایکسپیکٹ کر رہی ہیں یہ اسی ڈالر پہ جائے گا سعودی عرب اور یو اے ای کی آپس میں لڑائی ہو گئی ہے اس کی وجہ سے شاید پروڈکشن میں بھی کٹس آئیں گے یہ ریٹ اور اوپر جائے گا سو اب انٹرنیشنلی اگر کروڈ آئل کی پرائس جائے گی تو لا محالہ یہاں تو اب سبسڈی نہیں اتنی نہیں آ سکتی ہے جو ہم کوشش کر رہے ہیں کہ اکانومی اپنے پاوں پہ.
ہونی شروع ہو انرجی کرائسز ہمارے پاس رہا ہے اس کو ڈیل کرنے کے ﻿لیے بہت سارے معاملات ہیں سو اوور آل ایک کمپلیٹ پیکج تھا بجٹ کا میں سمجھتا ہوں اس سے بہترین بجٹ اور شاید :م: بہت ان حالات میں بہت مشکل تھا کہ اگلے الیکشن کون جیتے گا پارٹی تحریک انصاف اور اس کی وجہ سمپل بتا دیتا ہوں ایک اس ہر اس شخص کو ڈینٹ کیسے ہیں آپ مجھے عمران خان میں نا.
قائداعظم ویسے بھی نظر آتا ہے میں سمجھتا ہوں اس سے بہترین لیڈر یا قائداعظم صاحب آئے تھے یا اس کے بعد پرائمری سے عمران خان جس کو اس مٹی سے پیار ہے اس مٹی کے غریبوں سے پیار ہے اور اس ملک میں رہنے والی اس تشخص سے پیار ہے جو کہ ہم نے کھو دیا تھا یقین جانیے آج سے تین سال پہلے میں اپنے بچوں گیا تو تم لوگ باہر چلے جانا تعلیم کر کے وہیں جاب کر لینا اب میں نے ان کہنا ہے کہ تم جاؤ گے تعلیم حاصل کر کے واپس آؤ گے تم اسی مٹی پہ.
چونکہ اب ہمارا فخر یہ ہے ہمیں یہیں پہ جینا ہے یہیں مرنا ہے یہی کمانا ہے اور یہی کھونا ہے اب فارن نہیں کیوں کہ دیکھو مذاق کیا تھا تکلیف یہ تھی کہ یہ جی سارا لوٹ کے کھا گئے یہ سارا کچھ ملک سے باہر چلا گیا جب نواز شریف کے بچے باہر رہ سکتے جگہ بنا سکتے ہیں جب زرداری صاحب کے امریکا میں اور لندن میں فلیٹس ہو سکتے تو ہمارے ہو سکتے اب میں سوچتا ہوں جب عمران خان کے یہاں رہ کہ.
یہیں پہ ہمیں بھی یہیں مرنا اور جینا جس دن ہمیں اس مٹی سے پیار ہو گیا میرے جیسے مڈل کلاس آدمی کو جو یہ سوچتا ہے باہر جانا تھا اس وقت یہ ملک ٹریول کرنا شروع ہو جائے گا برین ڈرین ہوتا کیوں ہے لوگ کیوں جاتے ہیں ڈاکٹرز کیوں جاتے تھے ان کو وہاں تنخواہیں اچھی ملتیں عزت ملتی ہے جب وہی تنخواہ یہاں ملے گی وہی عزت یہاں ملے گی وہ کیوں نہیں رہیں گے جس دن آپ کو اور مجھے اس مٹی سے پیار ہو گا ہمیں عمران خان.
پیار ہو گا اور جب پیار ہو گا ووٹ تو بہت چھوٹی چیز ہے ابھی میں بلاول کی تقریر سن رہا کہ کشمیری تم کہو تو میں جنگ کر دوں گا مریم بی بی فرما رہی تھیں مجھے ووٹ دو کیوں کہ میں کشمیری ہوں اس سے پہلے یہ جاگ پنجابی جاگ کا نعرہ مارتے تھے سندھ کارڈ کا نعرہ مارتے تھے یہ وہ لوگ جو میں بانٹ بانٹ کہ تقسیم کر کر کے جیتتے رہ گئے ہیں کبھی ہمیں لسانی بنیادوں پہ کبھی زبان پہ.
مذہب پہ کبھی کلچر پہ اب وہ وقت نہیں ہے اب پاکستانی ہونے کا وقت ہے اور اگر کوئی شخص ہمیں پاکستانی سے محبت ہونے کا سکھا سکتا ہے وہ عمران خان ہے میں اس لیے کہتا ہوں دو ہزار تیئیس میں آپ اور میرا دونوں کا فیصلہ عمران خان کے حق میں ہو گا چلیں جی دیکھتے ہیں دو ہزار تیئیس میں کون جیتا ہے آن عباس بپی صاحب کے ساتھ بڑی ہارڈ ٹاک ہوئی ہماری بہت شکریہ تھینک یو آپ نے.
تنویر نانڈلہ کو دیجیے اجازت اردو پوائنٹ سے ﷲ حافظ.

